Charlie è una simpatica e tenace scimmietta che si trova in un ambiente
bidimensionale (coordinate: position e height) del tipo di quello disegnato
in fig:scimmia(a), in cui il pavimento è composto di scatole di dimensione
1 × 1. Charlie può spostarsi a destra o a sinistra di una posizione alla
volta camminando sulle scatole. Di norma, Charlie può spostarsi purché, nel
passaggio, la differenza in altezza sia al più 1. Ad esempio, nella posizione
in fig:scimmia(a) Charlie può spostarsi a destra o a sinistra di una posizione
(aumentando di 1 la sua altezza), mentre nella situazione di fig:scimmia(b)
non può muoversi né a destra né a sinistra, essendo il dislivello troppo alto.
L’ambiente è completato da una banana che pende dal soffitto in una
certa posizione (ed altezza) ed una scala (in una certa posizione, poggiante
su una scatola), che Charlie può utilizzare.
L’obiettivo di Charlie è di configurare il pavimento spingendo e distrug-
gendo scatole e muovendosi per arrivare proprio sotto la banana (esattamen-
te una cella sotto, come in fig:scimmia(g)) da dove può finalmente prendere
e gustare l’agognato premio.
Le azioni che Charlie può compiere sono:
• Prendere la scala (hold ladder, si veda la fig:scimmia(c)). Per farlo,
Charlie deve essere nella stessa posizione della scala.
• Lasciare la scala (drop ladder, si veda la fig:scimmia(c)) nella posizione
corrente.
• Spostarsi (move) a destra o a sinistra. Per spostarsi, di norma la
differenza in altezza delle posizioni di partenza ed arrivo deve essere al
più 1 (si vedano le Figure 1.1(a) e (b)). Con l’aiuto della scala però,
la differenza in altezza può essere 2 (si veda la fig:scimmia(d)).
• Spingere (push left o right) una scatola che si trova alla posizione
adiacente. La fig:scimmia(e) raffigura Charlie che spinge a sinistra la
scatola alla sua immediata sinistra: sia Charlie che la scatola si spo-
stano di una posizione; inoltre, essendo le scatole soggette alla forza
di gravità, possono cadere verso il basso. Si noti che la spinta di una
scatola ha successo solo se la scatola non è adiacente ad altre scato-
le (in altri termini, Charlie non è sufficientemente forte per spingere
due scatole adiacenti). La fig:scimmia(e) mostra spinte in orizzontale,
mentre la fig:scimmia(f) mostra come, con l’aiuto della scala, Charlie
riesca ad impilare una scatola sull’altra (si noti che, con l’aiuto della
scala, la scatola spinta si sposta di due posizioni e sale di un livello).
In quest’ultimo caso, si può immaginare che se Charlie è nella stessa
posizione della scala, può sia muoversi sopra che spingere una scatola
adiacente posta al livello immediatamente più in alto, come mostrato
nella fig:scimmia(f)).
• Scavare (dig) nella posizione corrente, distruggendo la scatola su cui è
posizionato e scendendo di un livello (fig:scimmia(f)).